# Курс "Функциональное программирование" на КТ

## Полезные ссылки

* [Страница с материалами курса](https://github.com/jagajaga/FP-Course-ITMO).
* [Диск с записями лекций](https://drive.google.com/drive/u/2/folders/1MLgbVY7zdQPXxf1AxezCNe1e_uMmLbrv)
* [Папка с описанием домашних работ](/Homework/)
* [Табличка с баллами](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1e29JaS4WMPmur_txOb4lDWij43nSlU3Jnyn0fSqmSZ0/edit?usp=sharing).
* [Style-guide](code-style.md).
* [Рекомендуемая конфигурация stylish-haskell](.stylish-haskell.yaml).
* [Рекомендации по настройке рабочего окружения](environment-setup.md).

## Как происходит обучение
В течение семестра раз в неделю Вам будут читаться лекции о языке Haskell. Посещение лекций не влияет на возможность получения зачета.

По прошествии нескольких тем Вам будут выдаваться домашние задания на эти темы. Обычно новое домашнее задание выдается после 3-4х лекций и содержит задачи на темы лекций. На решение каждого домашнего задания отводится 2-3 недели (сроки каждого конкретного выполнения ДЗ будут уточняться с объявлением заданий) с момента его выдачи.

## Коллоквиумы
В течение курса будет проведен 1 коллоквиум, на котором будет спрашиваться теоретический материал по всем пройденным до проведения коллоквиума темам.

## Домашние задания

В этом году мы используем систему автоматической проверки домашних заданий.
Просьба отнестись с пониманием, тк систему мы используем ~в первый~ во второй раз. Выкладываться они будут по мере готовности системы автоматической проверки.

Просим о багах и проблемах сообщать в телеграмме канал курса.

### Требования к выполнению
* Домашние задания необходимо выполнять **самостоятельно**. Под *самостоятельно* подразумевается, что студент написал код *сам*, без помощи в написании другим студентом, без копирования кода из Интернета и других источников, которые не были разрешены явно.
* Если окажется, что два или более студента списали друг у друга код, баллы за списанную задачу у них будут аннулированы вне зависимости от того, кто списал, а кто дал списать.
* Имейте в виду, что Ваше решение будет трактоваться как списанное, если Вы и другой студент независимо друг от друга скопировали код из некоторого публичного источника в Интернете (например, туториала и/или публичного github репозитория), и этот источник не был оговорен в задании как разрешенный.
* Если есть подозрения, что Вы списали решение задачи, преподаватель вправе попросить Вас объяснить код. В этом случае для зачета задачи необходимо полностью понимать и уметь объяснять его.

Решения задач, которые будут признаны как списанные, будут помечаться красным в таблице и аннулироваться.

Решения задач, которые подозреваются как списанные, будут помечаться желтым в таблице и аннулироваться до тех пор, пока студент не докажет, что он полностью понимает код.

### Формат сдачи

Для каждого домашнего задания будет создана assignment в github-classroom, для сдачи домашнего задания необходимо
запушить ваше решение *до* дедлайна.
И сделать так, чтобы это был .cabal проект в правильной
директории.
Например:
```
mkdir hw1
cd hw1
cabal init
```
То есть ваш проект должен собираться при помощи `cabal build` и подразумевает [LTS 18.5](https://www.stackage.org/lts-18.5).

### Проверка домашних заданий

В системе используется несколько алгоритмов и систем проверок на списывание (в том числе [moss](moss.stanford.edu)). Ссылка на классрум, куда нужно заливать домашние задания находятся в документах с соответствующим заданием.

#### Онлайн проверка
После того как дедлайн по домашнему заданию прошел, преподаватели в первую очередь проверяют Ваши решения на предмет списывания.
Те решения, которые окажутся списанными или подозреваются как списанные, аннулируются в таблице с особой пометкой.
Остальные же решения просматриваются преподавателями.

Прежде всего, чтобы Ваше решение было оценено, необходимо чтобы оно собиралось `stack build`.

Баллы за задачу могут снижаться за:
**эти пункты еще в разработке, тк система проверки еще в процессе разработки.**

Имейте в виду, что Вы можете получить отрицательное количество баллов за задачу.

Баллы за задачу могут повышаться за:
**эти пункты еще в разработке, тк система проверки еще в процессе разработки.**

По умолчанию будет происходить **только** онлайн-проверка.

#### Офлайн-проверка
Если желающих сдавать домашние задания будет немного, то преподаватели вправе проводить офлайн-проверку: очную сдачу, при которой студент должен будет продемонстрировать код и ответить на возникающие по ходу проверки вопросы. Об офлайн-проверке задания будет сообщено заранее.

Офлайн-проверка предполагает все те же самые требования (решение выполнено самостоятельно, студент полностью понимает и может объяснить код и т.д.) и условия на снижения и повышения баллов.

## Как получить зачет?

### Способ 1 (автомат).
Чтобы автоматом получить зачет, необходимо набрать 90+ баллов за курс.

### Способ 2 (устный экзамен).
Чтобы получить зачет данным способом, необходимо выполнить следующие условия:
* набрать не менее 60 баллов в течение семестра;
* сдать устный экзамен.


#### Устный экзамен
Чтобы получить зачет/оценку придется в любом случае сдать экзамен.

~Ребят, зря вы сюда поступили... Оно вас сожрет. Бегите отсюда...~

Формат экзамена опредится позднее.

На экзамене Вы тянете билет, номер которого соответствует рассказанной Вам лекции [отсюда](https://github.com/jagajaga/FP-Course-ITMO), у Вас есть 10-15 минут,
чтобы воспользоваться своими записями или ноутбуком, после этого Вы можете еще некоторое время готовиться, но уже без каких либо материалов.
